Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, jetzt geht es los. Der Anstoß zur Fußball-Weltmeisterschaft steht unmittelbar bevor. Millionen haben auf diesen Augenblick gewartet - nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt.
Vor dem Eröffnungsspiel gegen Costa Rica bin ich noch einmal mit Jürgen Klinsmann und unserer Nationalmannschaft zusammengetroffen. Jeder einzelne Spieler ist hochmotiviert und wird - davon bin ich fest überzeugt - sein Bestes geben. Und das sollten auch wir tun. Sie wissen: Die Fans sind der zwölfte Mann auf dem Platz. Wir alle wollen zeigen, dass Deutschland zu Spitzenleistungen fähig ist.
Und das nicht nur in den Fußballstadien. Wir freuen uns auf Gäste aus allen Erdteilen und wollen mit ihnen ein großes Fest feiern. Friedlich und fröhlich. Und wir wollen ihnen zeigen, was dieses vielfältige Land zu bieten hat. Sportlich und auch kulturell. Ich freue mich sehr darüber, wie groß das Veranstaltungsangebot in den kommenden vier Wochen ist - weit über die offiziellen Ereignisse hinaus.
Das zeigt: Deutschland ist ein weltoffenes, ein modernes und ein lebendiges Land.
Heute wende ich mich zum ersten Mal auf einem ganz neuen Weg an Sie: mit einem Video-Podcast. Neue technische Möglichkeiten faszinieren nicht nur junge Menschen. Auch ich habe Freude daran. Und deshalb möchte ich Ihnen ziemlich regelmäßig auf diesem Wege erläutern, was die Bundesregierung bewegt. Im doppelten Wortsinn: Womit wir uns beschäftigen und was wir tun, um Deutschland voran zu bringen.
Schreiben Sie mir Ihre Meinung per E-Mail. Mir ist wichtig zu erfahren, was Sie beispielsweise über die Reformen denken, die die Bundesregierung anpackt.
Jetzt freue ich mich erst einmal auf den Anpfiff der Fußballweltmeisterschaft und wünsche uns allen, dass die Weltmeisterschaft in unserem Land für uns alle und für unsere vielen Gäste ein schönes, unvergessliches Erlebnis wird! 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Herzlichen Dank für die große Resonanz auf meinen ersten Video-Podcast! Mehrere hunderttausend Mal wurde der Podcast in der letzten Woche abgerufen. Ebenso herzlichen Dank für die vielen eMails, die ich daraufhin bekommen habe. Auch wenn ich nicht alle Anfragen selbst beantworten kann: Ihre Meinung zählt - darauf können Sie sich verlassen.
Heute geht es mir um ein wichtiges Projekt, das wir am Mittwoch im Bundeskabinett beschlossen haben: das Elterngeld.
Ab Januar 2007 sollen es alle Mütter oder Väter bekommen, die ihre Kinder im ersten Lebensjahr selbst betreuen und erziehen. Wer diese Aufgabe übernimmt, hat Anspruch auf 67 Prozent des durchschnittlichen Nettogehalts, das er in den zwölf Monaten davor verdient hat - höchstens 1.800 Euro. Aber auch wer nicht erwerbstätig war, bekommt 300 Euro Elterngeld im Monat. Diese 300 Euro werden nicht auf Sozialleistungen wie zum Beispiel das Arbeitslosengeld 2 angerechnet, sondern sie kommen hinzu.
Wichtig ist auch: Wenn sich Mutter und Vater die Betreuung ihres Kindes teilen und der Partner mindestens zwei Monate zu Hause bleibt, erhalten sie 14 statt 12 Monate Elterngeld.
Wir beschreiten damit sehr bewusst einen ganz neuen Weg. Alle Eltern müssen sich für ihre Kinder Zeit nehmen können, ohne deswegen in finanzielle Schwierigkeiten zu geraten. Das Elterngeld soll es Paaren leichter machen, Ja zu Kindern zu sagen. Und mehr noch: Es ist eine Anerkennung ihrer wichtigen persönlichen Erziehungsleistung.
Und die beiden "Partnermonate", wie wir sie nennen, sollen ein Zeichen setzen: Es ist eben nicht nur die Aufgabe eines Elternteils, sich um das Neugeborene zu kümmern, sondern beide stehen in der Verantwortung. Ich wünsche mir, dass möglichst viele Eltern diese gemeinsame Verantwortung wahrnehmen und damit Anspruch auf die vollen 14 Monate Elterngeld haben.
Und ich wünsche mir noch etwas: Dass mehr und mehr Unternehmen ihren Mitarbeitern die Chance geben, eine Zeit lang zu Hause zu bleiben und ihre Kinder zu betreuen - ohne einen Karriereknick befürchten zu müssen.
Mit dem Elterngeld schafft der Staat eine entscheidende Voraussetzung für die persönliche Kinderbetreuung in den ersten zwölf oder vierzehn Lebensmonaten. Jetzt müssen die Unternehmen das Ihre tun, damit die berufliche Pause nicht das berufliche Aus bedeutet.
Ich weiß, dass viele Arbeitgeber längst erkannt haben: Wer Kinder erzieht, entwickelt Organisationstalent, Improvisationskünste und Kreativität - und ist damit ein Gewinn für das Unternehmen. Familienfreundliche, flexible Unternehmen sind Unternehmen mit Zukunft. Auf mittlere und lange Sicht zahlt es sich aus, Teilzeitarbeitsplätze und Betriebskindergärten zur Verfügung zu stellen, um Müttern und Vätern den Wiedereinstieg ins Berufsleben zu erleichtern.
Das Elterngeld, das wir gerade beschlossen haben, ist ein wichtiger Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Jetzt müssen wir alle gemeinsam dafür sorgen, dass möglichst viele Paare diese Chance tatsächlich wahrnehmen können.
 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Eine der wichtigsten Reformen, die wir uns in der Bundesregierung vorgenommen haben, ist die Gesundheitsreform. Warum führt kein Weg daran vorbei? Unser Gesundheitswesen ist weltweit anerkannt. Aber die Kosten steigen, die gesetzlichen Krankenkassen schreiben rote Zahlen. Die Lebenserwartung ist in den vergangenen hundert Jahren deutlich gestiegen. Und sie steigt weiter. Der längere Lebensabend bedeutet naturgemäß eine deutlich höhere Belastung für die Krankenkassen.
Gleichzeitig nimmt die Zahl der Beitragszahler stetig ab. Das wird so bleiben, denn schon seit langem werden immer weniger Kinder geboren. Das bedeutet weniger Geld für die Krankenversicherung.
Ich will, dass auch in Zukunft jeder die medizinische Versorgung erhält, die er benötigt – unabhängig von seinem Geldbeutel. Aber wir brauchen mehr Wettbewerb und weniger Bürokratie im Gesundheitswesen. Damit die Qualität weiter steigt und die Gelder effizienter eingesetzt werden.
Unser Gesundheitswesen muss durchschaubarer werden. Wer darin einzahlt, muss nachvollziehen können, wo das Geld bleibt. Und es muss leichter werden, zwischen Kassen zu wechseln. Mein Leitbild ist der mündige Patient, der für sich die passende Gesundheitsversorgung auswählen kann. Dazu gehört ganz selbstverständlich auch die freie Arztwahl.
Wir wollen auch mehr Wettbewerb zwischen denen, die sich um die Gesundheit kümmern. Also Wettbewerb um die beste Versorgung. Auch auf dem Gebiet der Medizin und der Medizintechnik. Es ist eine tolle Aufgabe, Krankheiten zu besiegen. Für mich ist das eine der wichtigsten Zukunftsbranchen.
Wir wollen das Gesundheitswesen so organisieren, dass jeder von den Fortschritten auf diesem Gebiet profitieren kann, ohne dass die Arbeitskosten, die Lohnnebenkosten in Deutschland dadurch noch teurer werden. Unsere politische Aufgabe lautet: Ein solidarisches Gesundheitssystem, das die Risiken für jeden Einzelnen überschaubar hält.
Anfang Juli werden wir Eckpunkte für die Gesundheitsreform beschließen. Wir arbeiten daran mit großem Ernst und sehr intensiv. Denn wir wollen in einigen Jahren nicht vor derselben Problem stehen und wieder von vorne anfangen.
Ich bin sicher, dass es uns gelingen wird, dieses wichtige Reformprojekt zu einem guten Ende zu bringen.
 
An diesem Freitag hat nach langen und oft auch sehr schwierigen Verhandlungen der Bundestag die Föderalismusreform beschlossen. Die Föderalismusreform regelt viele Dinge in unserer Verfassung, in unserem Grundgesetz, völlig neu.
Wir werden es schaffen, dass die Verantwortlichkeiten zwischen der Bundesebene und den Ländern neu geordnet werden und klarer voneinander getrennt werden, das heißt dass die Länder einige Aufgaben zugeteilt bekommen. Sie sind damit als Länder näher bei den Bürgern und können Dinge entscheiden, wie zum Beispiel die Gaststättenregelungen, das Versammlungsrecht, die Ladenöffnungszeiten, aber auch den Strafvollzug und zum Beispiel das Heimgesetz.
Im Gegenzug bekommt der Bund neue Verantwortlichkeiten oder alleinige Verantwortlichkeiten. Das heißt zum Beispiel, dass bei terroristischen Gefahren in Zukunft das Bundeskriminalamt koordinierend tätig sein kann, wenn die Gefahr über die Grenzen eines einzelnen Bundeslandes hinausgeht. Das ist angesichts der internationalen Lage von außerordentlicher Bedeutung. Es heißt auch, dass wir endlich als Bund ein Umweltgesetzbuch machen können, weil wir jetzt die Zuständigkeiten hier als Bund alleine haben.
Insgesamt, glaube ich, dass mit dieser Reform etwas sehr Wichtiges gelungen ist. Die Bürgerinnen und Bürger werden in der Lage sein, klarer zu erkennen, wer für eine politische Entscheidung verantwortlich ist. Ob der Deutsche Bundestag oder aber ob die Länder. Es wird weniger Verfahren geben im Vermittlungsausschuss, bei denen zum Schluss nicht mehr klar ist, wer welchen Kompromiss durchgesetzt hat. Und wer Verantwortliche kennt, der kann mit ihnen auch darüber sprechen, ob einem eine politische Entscheidung gefällt oder weniger gefällt.
Ich glaube, dies ist ein guter Tag für Deutschland gewesen, an dem wir diese Föderalismusreform beschlossen haben. Der Bundesrat wird ebenfalls in wenigen Tagen darüber abstimmen und seine Zustimmung geben. Und ich glaube, wir haben damit Mut zur Veränderung bewiesen und gleichzeitig den Bürgern mehr Klarheit über politische Entscheidungen gegeben.
 
Liebe Bürgerinnen und Bürger.
Die Bundesregierung hat Eckpunkte für eine neue Gesundheitsversicherung beschlossen. 
Diese Eckpunkte zeigen eine deutliche Veränderung unseres Gesundheitssystems – und zwar in dem Sinne, dass wir mit dem Geld der Versicherten besser umgehen und die Strukturen durchsichtiger machen, die heute oft von keinem mehr durchschaut werden.
Unser Ziel ist es dabei, dass wir in einer älter werdenden Gesellschaft mit weniger Kindern trotzdem garantieren können, dass alle am medizinischen Fortschritt teilhaben können. 
Das heißt, dass alle die bestmögliche Gesundheitsversorgung bekommen – egal, ob sie jung oder alt, egal, ob sie arm oder reich sind.
Dazu werden sich viele Veränderungen ergeben. 
So werden in Zukunft die Apotheken und Kassen Preise für Arzneimittel mit den Arzneimittelherstellern verhandeln können. 
So wird es in Zukunft möglich sein, enger zwischen niedergelassenen Ärzten und dem Krankenhausbereich zusammenzuarbeiten.
Ärzte werden eine Gebührenordnung erhalten und damit Ihnen, den Versicherten, zeigen können, zu welchen Preisen sie arbeiten.
Wir werden alle diese Veränderungen nicht in einem Hau-Ruck-Verfahren einführen. 
So werden wir auch einen Fonds haben – ich will Sie da gar nicht mit technischen Details langweilen – aber dieser Fonds wird sicherstellen, dass Sie in Zukunft als Patient und Versicherter sehen können, wie Ihre Kasse mit Ihrem Geld umgeht, und welche Leistungen sie Ihnen anbietet im Vergleich zu anderen Kassen.
Dass wir am Anfang des nächsten Jahres die Beiträge erhöhen müssen, das ist nicht unsere Antwort auf die Zukunft, sondern das ist die Summe der Fehler aus vielen vergangenen Jahren. 
Für die Zukunft wollen wir etwas ganz Neues einführen. 
Wir werden Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge festschreiben und wir haben uns entschlossen, die Kosten für die Gesundheit der Kinder in Zukunft aus Steuermitteln zu finanzieren. 
Das werden wir schrittweise einführen und damit deutlich machen: Die Verantwortung für die Gesundheit der Kinder trägt die ganze Gesellschaft. 
So werden wir auch sicherstellen können, dass die Krankenkassenbeiträge in Zukunft nicht steigen werden, sondern dass der medizinisch-technische Fortschritt stattfinden kann und trotzdem stabile Lohnzusatzkosten entstehen.
Im Mittelpunkt all unserer Bemühungen steht der Versicherte und die Beiträge, die er zahlt. Wir wollen, dass mit dem Geld vernünftig umgegangen wird und dass wir das Beste für Ihre Gesundheit daraus machen. Deshalb müssen wir auch überkommene Strukturen überwinden. Manch einem wird nicht alles gefallen, aber wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land weiter eine gute Gesundheitsversorgung haben.
 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
In dieser Woche hat die Bundesregierung einen Integrationsgipfel veranstaltet.
86 Teilnehmer, darunter Vertreter von ausländischen Organisationen und Einzelvertreter von Migranten haben zusammen mit den politisch Verantwortlichen und gesellschaftlichen Gruppen darüber diskutiert, wie wir die Integration, das heißt das Zusammenleben mit ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland verbessern können.
Ziel ist, dass wir innerhalb eines Jahres einen Integrationsplan entwickeln und dabei festlegen, an welchen Stellen wir noch mehr erreichen müssen. 
Ein Thema, das eine besondere Rolle gespielt hat, war das Thema Erlernen der deutschen Sprache. 
Alle waren davon überzeugt, dass der Zugang zu Bildung und zu Chancen in Deutschland damit verbunden ist, dass wir uns miteinander verstehen, das heißt, dass alle die deutsche Sprache beherrschen.
Am einfachsten kann das gelingen, wenn bereits im Kindergarten dafür Sorge getragen wird, dass Kinder die deutsche Sprache so können, dass sie dann, wenn sie in die Schule kommen, auch ihren Lehrer gut verstehen können.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist die Voraussetzung, auf dem Ausbildungsmarkt vernünftige Chancen zu bekommen. 
Leider haben heute von den ausländischen Jugendlichen nur 25 Prozent eine duale Berufsausbildung. 
Wir werden uns miteinander verständigen müssen, was wir hier ändern können.
Besonders gute Angebote für Integration haben die Sportverbände gemacht. 
Sie werden in Zukunft einen Integrationsbeauftragten haben, der auch von der Seite der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger Hinweise und Tipps aufnimmt, was wir verbessern müssen.
Wir sind der festen Überzeugung, wir können nur gut zusammen leben, wenn wir uns verstehen und wir auch gemeinsame Aktivitäten und Aktionen, zum Beispiel im Sport durchführen.
Wir hatten diesen Integrationsgipfel durchgeführt in der Hoffnung, dass die allgemeine Bereitschaft besteht, sich der Aufgabe der Integration zu stellen. 
Ich war überrascht, mit welcher Offenheit alle Teilnehmer an dieser Veranstaltung ihren Beitrag geleistet haben. 
Integration bedeutet: Die Bereitschaft derer, die zu uns kommen, sich auf unsere Werte und auf unsere Grundlagen ein Stück zuzubewegen. Und Integration bedeutet auf der anderen Seite, dass wir denjenigen, die zu uns kommen sagen, wir wollen euch und wir wollen mit euch zusammen leben.
Das wird unsere Gesellschaft bereichern, wenn jeder seinen Beitrag dazu leistet.
 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
In dieser Woche hat die Bundesregierung eine Mittelstandsoffensive verabschiedet. Warum haben wir das gemacht? 
Wir haben es deshalb getan, weil 70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland in mittelständischen Unternehmen arbeiten. 
Weil 80 Prozent der Ausbildungsbildungsplätze von mittelständischen Unternehmen bereitgestellt werden.
Gleichzeitig ist uns bekannt, dass allein vier bis sechs Prozent der anfallenden Kosten in mittelständischen Unternehmen nur für Bürokratie aufgewendet werden müssen. 
Deshalb muss es unser Ziel sein, diese Kosten einzudämmen und gleichzeitig damit mehr Wachstum und Innovation in solchen Unternehmen möglich zu machen.
Dafür haben wir ein ganzes Paket von Maßnahmen verabschiedet.
Was haben wir ganz konkret beschlossen? 
Zum Beispiel, dass Betriebe mit einem Umsatz bis zu 250.000 Euro in Zukunft die Mehrwertsteuer erst abführen müssen, wenn die Rechnungen, die sie gestellt haben, auch bezahlt wurden.
150.000 Betriebe werden von Buchführungspflichten freigestellt. 
Betriebe, die weniger als 10 Beschäftigte haben, brauchen in Zukunft keinen Datenschutzbeauftragten mehr zu benennen.
Es werden einfacher Kleinkredite ausgereicht – mit Hilfe der Kreditanstalt für Wiederaufbau – und es werden Forschungsmittel für Innovation und neue Technologien für die Mittelständler schneller bereitgestellt.
So haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen verabschiedet, die Mittelständlern in Zukunft das Leben leichter machen.
Die Bundesregierung hat außerdem einen Normenkontrollrat eingerichtet. 
Dieser Normenkontrollrat wird alle Gesetze daraufhin überprüfen, wie viel Berichtspflichten, Statistikpflichten und Besichtigungspflichten anfallen und wir haben uns fest vorgenommen, diese Pflichten um 25 Prozent zu reduzieren, um auch hier endlich mehr Freiräume zu schaffen.
Mehr Freiheit wagen, dass war das, was ich in der Regierungserklärung angekündigt habe. 
Mit der Mittelstandsoffensive setzt die Bundesregierung dies in einem der wichtigsten Gebiete für Wachstum und Beschäftigung um.
 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
Sommerzeit ist Reisezeit, und viele von Ihnen werden in diesen Wochen unterwegs sein an ihren Urlaubsort. 
Leider verbringen viele von Ihnen manche Zeiten auch im Stau.
Wir wollen als Bundesregierung dies ändern. 
Deshalb haben wir gesagt, wir knüpfen an, an die guten Erfahrungen, die wir beim Aufbau Ost gemacht haben.
Hier gibt es noch bis Ende diesen Jahres ein Gesetz zur Planungsbeschleunigung von Verkehrswegen, so zum Beispiel Autobahnen und Schienenwegen.
Wir wollen dieses Gesetz, mit dem wir hervorragende Erfahrungen gemacht haben, in Zukunft auf ganz Deutschland ausdehnen. 
Denn Sie spüren, wenn Sie heute vom Rhein nach Rügen fahren, dass Sie sehr viel schneller vorankommen und dass hier Autobahnen in Rekordzeiten gebaut wurden. 
Warum soll dies nicht für alle Länder in Deutschland gelten? 
Deshalb hat die Bundesregierung ein Planungsbeschleunigungsgesetz auf den Weg gebracht, das für wichtige Infrastrukturmaßnahmen in allen Bundesländern in Zukunft die Planungszeiten sehr verkürzen wird. 
86 einzeln benannte Großprojekte haben wir herausgegriffen: 
Ortsumgehungen, Autobahnteilstücke, Nadelöhre bei Bahnverbindungen. 
Die werden in Zukunft in viel schnelleren Fristen auch durchgeführt werden können, so dass Sie Verkehrsengpässe nicht mehr so spüren werden.
Wir haben uns gesagt, unter solchen Beschleunigungen braucht auch die Umwelt nicht zu leiden. 
Aber weniger Bürokratie schafft natürlich auch mehr Arbeitsplätze im Baubereich.
Und gleichzeitig steigt die Lebensqualität für die Menschen in Deutschland. 
Wenn Sie andere Länder zum Beispiel in der Europäischen Union besuchen, dann werden Sie sehen, dass Bauvorhaben dort sehr viel schneller umgesetzt werden.
Warum soll das, was bei unseren Nachbarn geht, warum soll das, mit dem wir gute Erfahrungen in den neuen Bundesländern gemacht haben, nicht auch in ganz Deutschland Wirklichkeit werden. 
Die Bundesregierung packt das an. Und ich hoffe, Sie alle haben den Nutzen davon.
 
Wir haben ein Problem in Deutschland, von dem ich mich frage, ob das immer so bleiben muss. 
Wussten Sie eigentlich, dass der MP3-Player in Deutschland erfunden wurde und dann trotzdem auf den Markt kam von einem ausländischen Unternehmen? 
So ähnlich ging es auch mit dem Fax.
Wir wollen uns damit nicht abfinden. 
Deutschland liegt zwar vorne bei den Anmeldungen bei internationalen Patenten, aber wenn es um die Einführung von Produkten auf dem Markt geht, dann schaffen wir nicht das, was in uns steckt. 
Und dabei ist es doch so: Wo liegen unsere Chancen? 
Unsere Chancen liegen dort, wo wir neue Entdeckungen machen, neue Entwicklungen haben, die andere noch nicht auf den Markt gebracht haben.
Deshalb hat die Bundesregierung eine Hightech-Strategie entwickelt. 
Denn wir wollen das ändern. 
Wir werden in siebzehn Feldern, zum Beispiel in der Nano-Technologie, bei optischen Technologien, in der Energiesicherheitsforschung und in vielen anderen Bereichen ganz gezielt Akzente setzen. 
Wir wollen, dass unsere Unternehmen wieder mehr Arbeitsplätze schaffen können. 
Wir wollen, dass unsere Unternehmen wettbewerbsfähiger sind.
Und wir wollen, dass mehr Ideen aus Deutschland auch auf den Markt kommen.
Dazu müssen wir Wissenschaft, Hochschulen und Betriebe zusammen bringen.
Deshalb wird die Bundesregierung nicht nur 6 Milliarden Euro mehr investieren in Forschung und Entwicklung als in der letzten Legislaturperiode.
Sondern wir werden auch mit neuen Instrumenten dafür Sorge tragen, dass gute Ideen schnell in die Praxis umgesetzt werden können.
Wie wollen wir das machen? 
Stellen Sie sich vor, Sie sind ein mittelständischer Betrieb. 
Sie geben einen Auftrag an eine Fachhochschule oder Universität von 100.000 Euro. 
Dann werden Sie in Zukunft von der Bundesregierung 25.000 Euro dazu bekommen, damit besser und mehr geforscht werden kann. 
Genauso wollen wir die Möglichkeiten verbessern, damit junge Start-Ups, junge Unternehmen an Wagniskapital herankommen.
Aber wir sagen auch, wenn die Bundesregierung so viel Geld in die Hand nimmt, dann erwarten wir von der Wirtschaft, dass sie sich ebenfalls mehr um Forschung und Innovation bemüht. 
Das heißt, dass wir gemeinsam etwas erreichen, was Deutschland schaffen muss. 
Nämlich drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben. 
Damit uns nie wieder das passiert, was mit dem MP3-Player und dem Fax stattgefunden hat.
Damit wir schnell auf den internationalen Märkten sind.
 
Diese Woche stand ganz im Zeichen der Haushaltsberatung des Deutschen Bundestages für den Haushalt 2007. 
Das war die erste Lesung. 
Jetzt folgen intensive Gespräche, und anschließend werden wir im November die zweite und dritte Lesung, das heißt: die Beschlussfassung haben.
Zum ersten Mal seit langem kommen wir wieder heraus aus der Schuldenspirale.
Und das ist auch dringend notwendig, denn pro Kopf der Bevölkerung, einschließlich der Kinder unserer Gesellschaft, haben wir 17.500 Euro Schulden angehäuft.
Zum ersten Mal seit vielen Jahren werden wir jetzt mehr in die Zukunft investieren, als wir neue Schulden machen. 
Unser Ziel ist in einigen Jahren, endlich einen ausgeglichenen Haushalt zu haben.
Wir haben aber in diesem Haushalt nicht nur gespart.
Dondern wir haben in Familien investiert, zum Beispiel mit dem Elterngeld.
Wir werden die Sanierung von Gebäuden vorantreiben, damit die Wärmedämmung besser wird.
Und wir werden mehr Geld in Forschung und Entwicklung stecken.
Sechs Prozent Steigerung in diesem Bereich, ich habe Ihnen letzte Woche bereits über unsere Hightech-Strategie berichtet.
Viele Menschen fragen mich, ob angesichts der sprudelnden Steuereinnahmen denn tatsächlich die Erhöhung der Mehrwertsteuer kommen muss. 
Ich sage ihnen: Ja, wir haben uns das gut überlegt, aber wir haben eine riesige Lücke in unserem Haushalt.
Deshalb brauchen wir einen Prozentpunkt dafür, den Bundeshaushalt zu sanieren.
Einen zweiten Prozentpunkt werden wir aufwenden, um die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu senken und damit die Arbeit in Deutschland billiger zu machen.
Und einen dritten Prozentpunkt werden wir den Ländern geben. 
Denn die Länder haben auch erhebliche Schulden angehäuft und müssen in Straßen, Schulen und andere Dinge investieren.
Wir haben uns mit dem Haushalt 2007 endlich einen Weg aus der Schuldenspirale gebahnt. 
Wir wollen diesen Kurs konsequent fortsetzen.
 
Die Bundesregierung hat in dieser Woche eine wichtige Entscheidung getroffen. 
Wir bitten den Deutschen Bundestag um Zustimmung, Soldatinnen und Soldaten der Marine in den Nahen Osten zu senden, um dort die Seeküste des Libanon zu schützen.
Wir haben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht, weil wir wissen, dass viele Menschen fragen: „Ist das wirklich notwendig?“ 
Und: „Ist das nicht zu gefährlich für unsere Soldaten?“ 
Ich darf Ihnen sagen, dass wir bei dem Mandat darauf geachtet haben, dass das Risiko kalkulierbar ist.
Dass wir unsere Soldaten in einen Einsatz schicken, der wirksam ist und die Aufgabe, Waffenschmuggel zu unterbinden, auch wirklich erfüllen kann.
Und wenn Sie fragen, ob das notwendig ist, so müssen wir heute erleben, dass wir alle in einer Welt sind, die eng vernetzt ist, und die Sicherheit in Deutschland hängt auch von der Sicherheit in anderen Regionen der Welt ab. 
Der nahen Osten – das ist unsere Nachbarregion, und deshalb ist es in unserem Interesse, dass hier Frieden herrscht und nicht Waffenauseinandersetzungen stattfinden, wie wir sie im Sommer erlebt haben.
Ich glaube, auch Sie waren erleichtert, als es uns endlich gelungen war, einen Waffenstillstand zu vereinbaren. 
Jetzt geht es darum, diesen Waffenstillstand dauerhaft zu machen.
Und ich weiß, dass militärische Einsätze dafür nur einer von vielen Beiträgen sein können. 
Aber ohne die Hilfe unserer Soldatinnen und Soldaten und der aus anderen Ländern wird die Waffenruhe nicht einzuhalten sein. 
Was jetzt kommt, ist natürlich der zusätzliche politische Prozess.
Das heißt Deutschland wird zusammen mit anderen Ländern alle Kraftanstrengungen unternehmen, damit die Konflikte des Nahen Ostens wirklich gelöst werden. 
Dazu gehört für mich vor allen Dingen der Konflikt zwischen Israel und den palästinensischen Autonomiegebieten.
Wir wollen das Existenzrecht Israels stärken, und wir wollen gleichzeitig, dass wir eine Zweistaatenlösung erreichen, damit auch das palästinensische Volk sein Leben in Wohlstand und Ruhe gestalten kann.
Wir wissen, dass es ungelöste politische Probleme zwischen Israel und dem Libanon gibt, und wir wissen, dass es Feindschaft mit anderen Nachbarstaaten in der Region gibt. 
Deshalb muss ein Friedensprozess in Gang gesetzt werden, bei dem Deutschland eine aktive Rolle spielen will, insbesondere auch, wenn Deutschland im ersten Halbjahr 2007 die EU-Ratspräsidentschaft übernimmt.
Insgesamt sind wir zu der Entscheidung gekommen, dass ein solcher Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten notwendig ist. 
Richtig wirksam kann er allerdings nur werden, wenn wir ihn flankieren mit politischen Anstrengungen, die uns in den nächsten Jahren intensiv beschäftigen werden. 
Deutschland will dabei seinen politischen Beitrag leisten.
 
Möglicherweise haben Sie bei einem Fußballspiel schon einmal etwas von einer Bananenflanke gehört. 
Zwei junge Leute, Johannes Burkart und Alexander Joos, haben in Baden-Württemberg die Bahnen solcher Fußbälle erforscht. 
Sie waren Teilnehmer beim Wettbewerb „Jugend forscht“ und haben den Preis der Bundeskanzlerin in diesem Jahr bekommen.
„Jugend forscht“ – ich weiß nicht, ob Sie diesen Wettbewerb kennen – ist Europas größter Wettbewerb, der sich mit Technik, Mathematik und Naturwissenschaften von jungen Schülerinnen und Schülern befasst. 
In diesem Jahr haben an diesem Wettbewerb 9.600 Teilnehmer mitgemacht, und ich hatte einige von ihnen, die Bundessieger, zu Gast hier im Bundeskanzleramt.
Es ist beeindruckend, mit welchem Elan, mit welcher Kraft und mit welcher Intelligenz junge Leute heute bereits Beiträge dazu leisten, dass wir in unserer Welt neue Ideen in neue Produkte umsetzen können. 
Und das trifft sich sehr gut mit der Hightech-Strategie der Bundesregierung, die Innovation, Forschung und Entwicklung zu einem politischen Schwerpunkt unserer Arbeit macht.
Denn wir wissen: Nur wenn wir wettbewerbsfähige, neue, intelligente Produkte haben, können wir auf den internationalen Märkten auch bestehen.
Deshalb wird die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode sechs Milliarden Euro mehr ausgeben, um für Forschung und Entwicklung die richtigen Voraussetzungen zu schaffen. 
Aber nichts geht auf diesem Gebiet, wenn es nicht Menschen gibt, die diese Forschungsarbeiten ausführen, die Spaß am Entwickeln, die Spaß am Erfinden haben. 
Und da ist es gut zu wissen, dass Tausende von jungen Leuten bereit sind, bei dem Wettbewerb „Jugend forscht“ mitzumachen. 
Sie bringen viel Freizeit ein, neue Ideen – und ich möchte allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern danken.
Ein herzliches Dankeschön geht aber auch an die Eltern und die Lehrerinnen und Lehrer der jungen Leute. 
Sie investieren viel Freizeit, viel Kraft, viel Ausdauer, um junge Menschen für Naturwissenschaften und Technik zu begeistern. 
Ich wünsche mir für die nächsten Wettbewerbe noch mehr Teilnehmer und gratuliere allen, die in diesem Jahr Preise gewonnen haben.
 
Am nächsten Dienstag begehen wir den 3. Oktober, den Tag der Deutschen Einheit. 
Umfragen sagen uns, dass zur Zeit nur ein Drittel der Menschen sagt, dies ist ein Tag, an dem sie gerne feiern möchten. 
Zwei Drittel empfinden das nicht.
Ich bekenne mich zu denen, die sagen, der 3. Oktober ist ein Feiertag. 
Ich erinnere mich gerne an die Zeit der friedlichen Revolution, an die Demonstrationen und Versammlungen vor und in den Kirchen. 
Ich erinnere mich an den Tag des Mauerfalls, ich erinnere mich an die Phase der ersten frei gewählten Regierung in der DDR. 
Und ich erinnere mich an die Nacht vom 2. zum 3. Oktober 1990.
Das alles hat für viele Menschen das Leben völlig verändert.
Und für die allermeisten zum Guten. 
Und wir haben heute die Erkenntnis: Dies war nicht nur eine Wende für Deutschland. 
Dies war das Ende des Kalten Krieges und Europa ist zusammengewachsen.
Natürlich weiß ich, dass für viele sich Träume nicht erfüllt haben. 
Die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern ist nach wie vor doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern. 
Viele junge Menschen in den neuen Bundesländern finden keine Ausbildungsplätze, so wie sie es sich wünschen.
Aber wir können auch auf vieles zurückblicken, was wir geschafft haben. 
Die Umwelt ist sauber geworden.
Innenstädte, kulturelle Güter konnten gesichert und gerettet werden, wiederaufgebaut werden. 
Wir haben völlig neue innovative Arbeitsplätze schaffen können. 
Die Menschen können reisen und sich entfalten, wie sie es früher nie gekonnt haben.
Und noch eins kommt hinzu: Der 3. Oktober 1990 hat uns gelehrt, dass Veränderungen etwas Positives sein können. 
Wir wissen heute, dass die Veränderung der friedlichen Revolution Deutschland wieder zusammengeführt hat. 
Ein Deutschland, das nur glücklich werden kann, wenn es den Aufbau in den neuen Bundesländern ernst nimmt.
In Ost und in West.
Diese Aufgabe ist nicht nur eine Aufgabe der Menschen in den neuen Ländern. 
Sie ist eine Aufgabe für alle Deutschen, und wenn wir diese Aufgabe beherzt anpacken, wenn wir von unseren gemeinsamen Erfahrungen in Ost und West lernen, dann werden wir unseren Beitrag dazu leisten, dass sich Deutschland weiter gut entwickeln kann und ein verlässlicher Partner in Europa und der der Welt ist.
 
Am 1. Januar 2007 wird Deutschland die Präsidentschaft der Europäischen Union für ein halbes Jahr übernehmen. 
Wir bereiten uns auf diese Präsidentschaft sehr gut vor und werden deshalb in der nächsten Woche, am 11. Oktober, in einer Kabinettsitzung zusammen mit dem Präsidenten der Europäischen Union, José Manuel Barroso, über unsere Schwerpunkte der Präsidentschaft diskutieren.
Wir wissen, dass die deutsche Präsidentschaft in eine Zeit fällt, in der viele Bürgerinnen und Bürger skeptische Fragen an die Europäische Union stellen. 
Gibt es nicht zuviel Bürokratie? 
Kann Europa unsere Sicherheit schützen? 
Sind wir nicht überfordert, weil wir unsere Grenzen in Europa nicht klar benennen? 
Wir wollen als deutsche Präsidentschaft auf diese Fragen versuchen, Antworten zu geben. 
Was heißt das? 
Erstens: Ich glaube, Europa muss sich wieder stärker zu seinen gemeinsamen Werten bekennen. 
50 Jahre Römische Verträge – das wird am 25. März des nächsten Jahres ein guter Anlass sein, genau darüber zu reden. 
Was bedeuten Freiheit und Menschenwürde für die Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Ein gemeinsames Verständnis davon ist auch die Voraussetzung, mit anderen Kulturen und Religionen in einen ernsthaften und ehrlichen Dialog einzutreten.
Zweitens: Europa muss sagen, wo seine Grenzen liegen. 
Wir haben Beitrittsverhandlungen mit Kroatien und auch mit der Türkei. 
Aber wir wissen auch, wir werden auf absehbare Zeit keine weiteren Mitgliedstaaten aufnehmen können.
Und auch die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei müssen ergebnisoffen geführt werden.
Drittens: Europa muss seine wirtschaftliche Dynamik verbessern. 
Wir haben viele Wettbewerber auf der Welt. 
Indien, China und andere Länder holen auf, und nur wenn Europa gemeinsam für wirtschaftliches Wachstum kämpft, Bürokratie abbaut, auf Innovation und Neuerung setzt, nur dann werden wir den Wohlstand auf unserem Kontinent erhalten können.
Viertens: Europa muss sein Gewicht gemeinsam in die Waagschale werfen, wenn es um die Gestaltung der Wirtschaftsordnung, der sozialen Wirtschaftsordnung weltweit geht. 
Das bedeutet, wir müssen uns gemeinsam einsetzen für den Schutz des geistigen Eigentums, wir müssen uns einsetzen für faire Bedingungen im Welthandel.
Und dies alles kann kein Mitgliedstaat alleine tun, sondern hier bedarf es der Gesamtheit der Europäischen Union.
Und fünftens: Wir müssen sagen, wie unsere Verfasstheit ist. 
Was heißt das? 
Ich bin der Meinung, wir brauchen einen Verfassungsvertrag. 
Ein Verfassungsvertrag, in dem deutlich wird, wofür Europa steht und was die Verantwortung der Nationalstaaten ist. 
Viele Menschen haben Angst, dass alles von Europa aus geregelt wird. 
Das darf es nicht sein! 
Und deshalb müssen wir uns Mühe geben, während unserer Präsidentschaft einen Fahrplan aufzuzeigen, wie ein Verfassungsvertrag in Europa Realität werden kann.
Ich glaube, es wird deutlich: Wir haben viel zu tun in unserer Präsidentschaft. 
Wir wollen Europa den Bürgerinnen und Bürgern wieder näher bringen. 
Dazu dienen unsere Vorbereitungen, dafür wollen wir uns einsetzen, und wir laden Sie ein, Ihre Fragen zu Europa und Ihre Meinung zu Europa uns mitzuteilen.
 
Am Dienstag der nächsten Woche wird in Berlin das neue Bode-Museum eröffnet.
Das Bode-Museum ist Teil der Berliner Museumsinsel, und diese Museumsinsel wurde 1999 mit Fug und Recht zum UNESCO-Kulturerbe erklärt.
Während der Zeit der DDR, in Ostberlin konnten die Kriegsschäden an der Museumsinsel nur ganz notdürftig beseitigt werden. 
Deshalb wendet die Bundesregierung jetzt 1,2 Mrd. Euro auf, um diese Museumsinsel zu sanieren und wiederherzustellen.
Sie werden fragen: Warum kümmert sich der Bund um so etwas? 
Ist Kultur nicht Ländersache? 
Ich antworte: Ja, Kultur ist im Grundsatz Ländersache. 
Die Vielfalt der Staaten, die Vielfalt der Länder, früher die Vielfalt der Fürstentümer hat zu unserem kulturellen Reichtum geführt und deshalb wollen wir auch heute den Kulturföderalismus in der Bundesrepublik Deutschland.
Aber es gibt Kulturschätze, mit denen wäre ein einziges Bundesland überfordert. 
So wäre der Bundeshauptstadt Berlin nicht zuzumuten, die gesamte Museumsinsel zu restaurieren. 
Deshalb hat sich die Bundesregierung in ihrer Koalitionsvereinbarung eindeutig zur Pflege des nationalen Kulturerbes und in diesem Beispiel zur Wiederherstellung der Museumsinsel bekannt.
Warum ist uns das so wichtig in Zeiten knapper Kassen? 
Viele werden fragen: Wollen wir das Geld nicht für etwas anderes ausgeben? 
Ich sage: Gerade in Zeiten der Globalisierung ist es für uns alle wichtig zu wissen, woher wir kommen, welches die Wurzeln unserer Werte sind, welche Künstler in der Vergangenheit ihre Ansichten und Anschauungen zum Ausdruck gebracht haben. 
Denn nur wer seine Geschichte kennt, kann auch die Zukunft gestalten.
Und andere werden fragen: Reicht es nicht, wenn wir uns im Internet die verschiedenen Dinge anschauen? 
Und auch hier sage ich: Ein Besuch in einem Museum lohnt immer. 
Wenn man Auge in Auge gegenüber steht einem Kunstwerk aus vergangenen Jahrhunderten, wenn man einen Eindruck bekommt von den Fähigkeiten, von den Fertigkeiten der Künstler der Vergangenheit, dann ist dies ein völlig neues Gefühl und inspiriert uns alle, auch einmal in Neuland vorzustoßen.
Deshalb wünsche ich mir, dass jeder in Deutschland einmal in seinem Leben die Museumsinsel besucht hat. 
Und fangen Sie doch einfach mit dem Bodemuseum an.
Die wunderbare Münzsammlung, das Skulpturenkabinett, all dies wird Ihnen völlig neue Einblicke geben. 
Und ich verspreche Ihnen: Egal ob sie Berliner sind oder als Tourist in unsere Hauptstadt kommen, Sie werden viel Freude haben und bereichert wieder zurückkehren.
 
Wir sind alle noch betroffen von der Nachricht über den Tod des kleinen Kevin. 
Ein Kind ist an seinen Misshandlungen gestorben. 
Dies darf in unserem Land nicht passieren. 
Ich glaube, darüber sind wir alle einer Meinung. 
Dass Kinder in diesem Land an Misshandlungen leiden, Gewalt ausgesetzt sind, vernachlässigt werden, dagegen müssen wir gemeinsam kämpfen. 
Wir sind ein reiches Land, wir sind ein gebildetes Land, und deshalb ist dies eine der wichtigsten Aufgaben.
Der frühere Bundespräsident Johannes Rau hat einmal gesagt: „Wir müssen einander achten, und wir müssen aufeinander achten.“ 
Ich glaube, er hat damit genau das beschrieben, worum es geht: Jeder von uns hat eine Verantwortung.
Jeder einzelne Bürger, die Verantwortlichen in den Gemeinden und Städten, die Verantwortlichen in den Landesregierungen und natürlich auch die Bundesregierung.
Was können wir tun? 
Wir können zum Beispiel die Institutionen unseres Gesundheitswesens besser mit den Jugendämtern und Jugendhilfeorganisationen vernetzen. 
Dazu hat unsere Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen einen ganz konkreten Vorschlag gemacht. 
Sie will ein Netzwerk aufbauen, in dem sich die einzelnen Akteure besser miteinander abstimmen können. 
Zum Beispiel können Ärzte dann direkt sich an das Jugendamt wenden und auch jeder einzelne Bürger weiß, wo eine Anlaufstelle ist, wenn ihm etwas auffällt.
Ich glaube, wir sind alle aufgefordert, nicht zu sagen: Dort wo die Wohnungstür zu geht, da geht uns das Schicksal von Kindern nichts mehr an. 
Sondern: Wenn wir Verdacht haben, dass Gewalt geschieht, dass Misshandlungen geschehen, dann müssen wir eingreifen. 
Dies ist unsere Pflicht, und dafür müssen wir auch die notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Deshalb rufe ich uns alle auf, dass wir uns darüber einig sind: Kinder in diesem Lande sollen eine gute Zukunft haben, und eine gute Zukunft heißt, dass jedes Kind in diesem Land eine Zukunft hat. 
Dafür müssen wir uns mehr einsetzen – damit Fälle, wie die des kleinen Kevin in Zukunft nicht mehr passieren.
 
Am Montag kommt der polnische Ministerpräsident Jaroslaw Kaczynski nach Berlin.
Ich freue mich auf diesen Besuch, denn wir wollen ein freundschaftliches, partnerschaftliches Verhältnis zu unserem Nachbarn im Osten.
Nachdem Hitler-Deutschland so viel Leid über Polen gebracht hat, nach den vielen Jahren der europäischen Teilung, haben wir jetzt die Chance, gemeinsam vieles für Europa zu bewegen. 
Polen ist Mitglied der Europäischen Union, Polen ist Mitglied der NATO, und damit ist es, wie ein polnischer Politiker einmal sagte: „wieder zu Hause angekommen“. 
Ich sehe das genauso.
Und es gibt eine Vielzahl intensiver Beziehungen zwischen Deutschland und Polen.
Polen ist unser größter Handelspartner in der Europäischen Union im Osten, Polen hat unglaublich viele Kontakte von Studenten und anderen Menschen mit Deutschland. 
Wir haben über 600 Städtepartnerschaften, und seit 1993 sind über 1,5 Millionen Jugendliche von Deutschland nach Polen und von Polen nach Deutschland gefahren. 
Darauf können wir aufbauen, und diese Kontakte wollen wir verstetigen.
Natürlich wissen wir, dass wir auch strittige Fragen miteinander zu besprechen haben. 
Wichtig war, dass im Zuge der deutschen Einigung klar wurde: Die Grenzen zwischen Deutschland und Polen sind festgelegt. 
Die Bundesregierung unterstützt auch keine individuellen Eigentumsansprüche von Deutschen in Polen. 
Wir haben damit eine Grundlage gelegt, auf der wir vertrauensvoll miteinander arbeiten können.
Natürlich müssen wir auch immer wieder über die Geschichte sprechen – darüber, wie in Deutschland und Polen verschiedene Vorgänge empfunden werden. 
Aber wir tun dies auf einer gemeinsamen Wertebasis. 
Wir wollen in Freiheit leben, wir wollen in Demokratie leben, wir wollen in der Europäischen Union keinerlei Projekte machen, die gegeneinander gerichtet sind, sondern wir wollen voneinander profitieren und uns weiterentwickeln.
Wir wissen, dass in Polen durch die Gründung der Gewerkschaft Solidarność einer der ganz wesentlichen Schritte geleistet wurde, um Europa zu einem freien, demokratischen Europa zu entwickeln, und wir werden den Polen nie vergessen, was sie mit der Solidarność-Bewegung geleistet haben.
In diesem Geiste freue ich mich auf den Besuch des polnischen Ministerpräsidenten, einen Besuch, den ich als symbolisch betrachte – dafür, wie wir in Zukunft unsere Beziehungen entwickeln wollen: Für gute bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Polen, aber genauso auch für eine gemeinsame Arbeit zum Wohle der Europäischen Union.
 
Fast täglich gibt es positive Meldungen aus der deutschen Wirtschaft. 
Die Arbeitslosenzahlen sind gesunken – gegenüber dem Oktober des vergangenen Jahres fast um eine halbe Million. 
Zum ersten Mal seit vier Jahren haben wir eine Arbeitslosenrate unter zehn Prozent. 
Und was genauso wichtig ist: Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse ist um 260.000 gestiegen.
Das heißt, unsere sozialen Sicherungssysteme haben wieder stetigere Einnahmen.
Natürlich können wir uns mit vier Millionen Arbeitslosen überhaupt nicht zufrieden geben, aber die Zahlen zeigen eines: Wir sind auf einem richtigen Weg! 
Viele haben zu diesem Erfolg beigetragen, aber auch die Politik der Bundesregierung. 
Seit einem Jahr haben wir uns einem Dreiklang verschrieben: Sanieren, Reformieren, Investieren. 
So gelingt es uns, die Haushalte zu konsolidieren, gleichzeitig neue Wege zu beschreiten und Investitionen in die Zukunft durchzuführen.
Unser 25-Milliarden-Investitionsprogramm beginnt zu greifen. 
Ein besonderer Schwerpunkt ist hier, Innovation zu fördern, Ideen zu fördern und sie zu zukunftsfähigen Produkten zu machen. 
Wir wissen: Wir müssen so viel besser sein, wie wir teurer sind. 
Das heißt, wir setzen auf hoch qualifizierte Arbeitsplätze. 
Und wir fordern alle auf, die dazu einen Beitrag leisten können, diesen Beitrag zu leisten.
Ich werde nächste Woche - am Dienstag - mit den Arbeitgebern auf ihrer Jahrestagung genau darüber sprechen. 
Wenn wir alle anpacken, wenn wir uns alle anstrengen, wenn wir alle an die Zukunft denken und diesen Weg fortführen, dann kann Deutschland wieder besser dastehen und auch eine Lokomotive für Europa sein.
Wir leben in Deutschland in einem der sichersten Länder der Welt. 
Glücklicherweise ist die Kriminalitätsrate leicht rückläufig. 
Die Zahl der aufgeklärten Straftaten ist in den letzten Jahren leicht angestiegen. 
Und vor allen Dingen hatten wir ein Erlebnis in diesem Sommer: eine wunderschöne und eine sichere Weltmeisterschaft mit dem Motto „Die Welt zu Gast bei Freunden“.
Dies alles ist nur möglich, weil in Deutschland Polizistinnen und Polizisten ihren Dienst tun, und ich möchte ihnen am Montag der nächsten Woche, bei meinem Besuch des Gewerkschaftskongresses der Polizei, ein ganz herzliches Dankeschön für diese Arbeit sagen.
Ich weiß aber auch: Das Empfinden der Bürgerinnen und Bürger, wie sicher es in unserem Lande wirklich ist, das hängt nicht von nüchternen Zahlen ab, sondern das hängt von dem persönlichen Empfinden ab. 
Und da ist mir klar: Vieles ist in unserem Land noch zu tun.
Wir brauchen wachsame Bürgerinnen und Bürger, und wir brauchen die richtigen Mittel zur Bekämpfung von Kriminalität. 
Leider ist gerade die Gewalt bei Jugendlichen in den letzten Jahren wieder angewachsen, insbesondere auch bei den rechtsextremistischen Straftaten.
Deshalb können wir nicht einfach immer nur neue Gesetze machen, sondern wir müssen mit den entsprechenden Mitteln eingreifen. 
Da ist für mich zum Beispiel das Thema Video-Überwachung von Plätzen ein ganz besonderes Beispiel.
Video-Überwachung alleine reicht aber nicht, um den Gefährdungen zu begegnen.
Wir haben es mit völlig neuen Bedrohungen zu tun: dem internationalen Terrorismus.
Niemand kann einhundertprozentige Sicherheit garantieren. 
Aber die Bundesregierung tut alles, um möglichst ein hohes Maß an Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Dafür müssen wir völlig neue Wege gehen. 
So war es ein großer Erfolg, dass Bund und Länder sich verständigt haben, in Zukunft eine gemeinsame Anti-Terror-Datei einzurichten. 
So können Informationen zur Verfügung gestellt werden, die bei der Verfolgung internationaler Terroristen notwendig sind.
In den nächsten drei Jahren werden wir 120 Millionen Euro mehr ausgeben, um Sprengstoffanschläge vorzeitig aufklären zu können. 
Und wir werden die Daten von der LKW-Maut nutzen, um Terroristen auch besser verfolgen zu können.
Im ersten Halbjahr des Jahres 2007 stellt Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft.
Das Thema Innere Sicherheit wird dabei ganz oben auf der Tagesordnung stehen, denn wir wissen, kein Land alleine kann heute mehr die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger garantieren. 
Hier müssen wir gemeinsam arbeiten. 
So werden wir zum Beispiel eine Institution wie EUROPOL stärken.
Wir tun alles, um die Innere Sicherheit in Deutschland und in Europa zu gewährleisten. 
Wir brauchen Polizistinnen und Polizisten, aber wir brauchen genauso Bürgerinnen und Bürger mit Zivilcourage. 
Lassen Sie uns alles dafür tun, damit unser Land noch sicherer wird.
 
In der nächsten Woche wird der Deutsche Bundestag den Haushalt für das Jahr 2007 debattieren und beschließen. 
Die gute Nachricht heißt: Wir werden die geringste Neuverschuldung seit der deutschen Wiedervereinigung haben. 
Das heißt: Nach sechs Jahren haben wir endlich wieder mehr Investitionen in die Zukunft, als dass wir uns neu verschulden.
Warum ist das so wichtig? 
Es ist einmal wichtig, damit wir nicht unser Geld damit ausgeben, immer mehr Zinsen zu zahlen für die Schulden, die wir schon angehäuft haben. 
Es ist zum zweiten wichtig, damit wir wieder mehr Spielräume bekommen, um Bildung und Investitionen in die Zukunft vornehmen zu können. 
Und drittens ist es ein wichtiges Signal an die internationalen Investoren, die wissen: In Deutschland wird gut mit dem Geld gewirtschaftet.
Wir, das heißt der Bundesfinanzminister und ich, aber auch die ganze Bundesregierung, werden genau diesen Kurs fortsetzen. 
Wir wollen verlässliche Partner des Stabilitäts- und Wachstumspakts in Europa sein und wir wollen den Menschen in Deutschland sagen: Wir denken an zukünftige Generationen.
Aber natürlich sparen wir in unserem Haushalt nicht nur, sondern wir wollen auch investieren und den Dreiklang von Reformieren, Investieren und Sanieren durchsetzen. 
Das bedeutet, wir haben ein 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm aufgelegt, mit dem wir wichtige Weichenstellungen für die Zukunft vornehmen.
Wir stärken den Mittelstand, wir investieren in Familien und Eltern und wir setzen einen Schwerpunkt bei Forschung und Innovation. 
Denn wir wissen in dieser Bundesregierung: Deutschland steht in einem harten Wettbewerb. 
Wenn wir Arbeitsplätze – auch für die Zukunft – sichern wollen, dann müssen wir besser sein als andere. 
Und genau um dies zu schaffen, nämlich den Menschen ein Stück Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt zu geben, machen wir die Politik, die wir angefangen haben, auch im nächsten Jahr entschlossen weiter.
 
Nächste Woche treffen sich die 26 Staats- und Regierungschefs zum NATO-Gipfel in Riga. 
Schon der Tagungsort zeigt, wie sich das Nordatlantische Verteidigungsbündnis in den letzten Jahren verändert hat. 
Zehn neue Mitgliedstaaten sind dazugekommen, seitdem der „Kalte Krieg“ beendet ist. 
Lettland ist eines der jüngsten NATO-Mitgliedsländer. 
Im Jahre 2004 ist es zusammen mit den anderen baltischen Staaten unserem Bündnis beigetreten.
Nach dem Ende des „Kalten Krieges“ haben wir gedacht, dass Frieden und Freiheit nun nicht mehr so bedroht sind. 
Heute müssen wir erkennen: Die internationale Staatengemeinschaft steht vor völlig neuen Herausforderungen.
Es ist richtig: Es gibt keine waffenstarrenden Armeen mehr in der Mitte Europas. 
Aber die neue Bedrohung heißt Terrorismus. 
Den terroristischen Gefahren müssen wir begegnen. 
Wir können das nicht mehr tun, indem wir im Innern unseres Landes wachsam und aufmerksam sind – das allein reicht nicht. 
Sondern wir müssen den Terrorismus auch in den Herkunftsländern bekämpfen. 
Dazu brauchen wir militärische Kraft, aber dazu brauchen wir auch politische Lösungen. 
Dazu brauchen wir Entwicklungshilfe, und dazu brauchen wir den Aufbau von Institutionen.
Natürlich werden wir auf dem NATO-Gipfel ganz besonders auch über Afghanistan sprechen. 
Wir wollen, dass das Verteidigungsbündnis, die NATO, in Afghanistan erfolgreich ist. 
Dazu brauchen wir eine gemeinschaftliche Strategie, und die Bundesregierung und die Bundesrepublik wird ihren Beitrag dazu leisten.
Schon heute sind wir im Norden Afghanistans engagiert, einem Teil des Landes, in dem 40 Prozent der Bevölkerung leben. 
Wir haben dort einen Ansatz, der militärische Kraft mit politischem Aufbau und Entwicklungshilfe verbindet.
Ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich den Soldatinnen und Soldaten, aber genauso allen zivilen Helfern ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Von Riga – ohne den Ergebnissen vorauszugreifen – wird ein Signal der Geschlossenheit ausgehen, denn die NATO will – und wir wollen das auch –, dass die Mission in Afghanistan ein Erfolg wird.
Wir kämpfen um die Herzen der Menschen in diesem Land, das so unendlich viel erlitten hat. 
Und wir werden von Riga aus das Signal geben, dass die NATO in einer Welt, die ganz neuen Bedrohungen entgegen sieht, in einer solchen Welt weiter gebraucht wird. 
Der alte NATO-Spruch „Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit“, der gilt auch im 21. Jahrhundert. 
Wenn wir für unsere Werte einstehen wollen, dann brauchen wir die NATO.
Im November ist die Zahl der Arbeitslosen erfreulicherweise weiter zurückgegangen.
Zum ersten Mal seit Jahren haben wir wieder eine Zahl von Arbeitslosen unter vier Millionen. 
Wir merken, die Politik der Bundesregierung der vergangenen Jahre beginnt zu wirken.
Aber das kann uns natürlich nicht zufrieden stellen. 
Jeder Arbeitslose ist einer zuviel.
Und deshalb werden wir mit unseren politischen Maßnahmen auch weiter gehen – unsere Hightech-Strategie umsetzen, durch Kombilöhne und im Niedriglohnsektor Akzente setzen –, um mehr Menschen in Arbeit zu bringen.
Ganz besonders liegt uns das Schicksal derer am Herzen, die 50 Jahre und älter sind. 
Denn wir stellen fest: Wenn insgesamt die Arbeitslosigkeit um fast 12 Prozent gesunken ist im vergangenen Jahr, dann ist das bei den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nur um 8,4 Prozent der Fall.
Deshalb setzen wir mit ganz gezielten Initiativen bei denen an, die älter als 50 Jahre sind. 
Die „Initiative 50 plus“ von Bundesarbeitminister Franz Müntefering ist hierfür ein gutes Beispiel.
Was wird dort gemacht? 
Zum Beispiel ist es möglich, dass in Zukunft diejenigen, die 45 Jahre und älter sind, die berufliche Weiterbildung bezahlt bekommen. 
Bisher galt das erst ab 50 Jahren.
Zum Beispiel ist es möglich, dass Lohnkostenzuschüsse für ältere Arbeitnehmer in Höhe von 50 Prozent bei der Wiedereingliederung ins Berufsleben gezahlt werden.
Und es wird eine Möglichkeit eines Kombilohns geben, das heißt, wenn ein älterer Arbeitnehmer von einem Arbeitsplatz auf einen anderen wechselt und auf dem neuen Arbeitsplatz weniger Geld bekommt, dann wird ihm ein Teil des Ausfalls von der Bundesagentur für Arbeit bezahlt.
Diese „Initiative 50 plus“ ist eine Maßnahme der Bundesregierung, aber wir haben auch eine Initiative, die heißt „Erfahrung ist Zukunft“. 
Denn wir wissen: Diejenigen, die älter als 50 Jahre sind, die gehören nicht zum alten Eisen. 
Wir brauchen die Erfahrung dieser Menschen, und angesichts des demografischen Wandels heißt es für uns: Jeder Arbeitnehmer ist mit seiner Erfahrung willkommen. 
Erfahrung kann durch nichts ersetzt werden. 
Und deshalb handelt die Bundesregierung auf dem Gebiet „50 plus“ ganz entschieden. 
Wir brauchen die Erfahrung aller, insbesondere der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
 
Am Sonntag wird der ägyptische Präsident Mubarak nach Deutschland kommen und wir werden uns treffen. 
Am Dienstag in der nächsten Woche wird der israelische Prämierminister in Berlin zu Gast sein.
Diese beiden Besuche zeigen, wie wichtig die Lösung der politischen Konflikte im Nahen Osten auch für die Bundesrepublik Deutschland ist, und wir werden genau darüber sprechen.
Wir haben immer gesagt im Deutschen Bundestag, als Bundesregierung, dass der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der UNIFIL-Mission nur ein Punkt sein kann, um Frieden im Nahen Osten herzustellen.
Der politische Prozess ist der eigentliche Prozess und der muss jetzt endlich wieder in Gang kommen. 
Die Bundesrepublik Deutschland wird während ihrer EU-Ratspräsidentschaft hierfür auch besondere Initiativen ergreifen. 
Vor allen Dingen glauben wir, dass das Nahost-Quartett wieder belebt werden sollte und hier hat die Europäische Union eine aktive Rolle.
Wir brauchen im Nahen Osten einen stabilen, eigenständigen Libanon. 
Dazu müssen alle einen Beitrag leisten, insbesondere auch Syrien, das bis jetzt seinen Verpflichtungen aus meiner Sicht noch nicht ausreichend nachkommt.
Wir brauchen natürlich die Sicherung des Existenzrecht Israel, auch das müssen alle anerkennen, ansonsten wird es im Nahen Osten keinen Frieden geben. 
Genauso wie wir einen palästinensischen Staat brauchen, in dem sich die Palästinenser wirtschaftlich und kulturell vernünftig entwickeln können.
Wir stellen immer wieder fest, wie schwierig der Friedensprozess im Nahen Osten ist.
Er wird nur gelingen, wenn auch die Nachbarstaaten ermutigt werden, ihren Beitrag dazu zu leisten. 
Ägypten hat in vorbildlicher Weise vor Jahren Frieden mit Israel geschlossen und deshalb kommt Ägypten auch eine ganz besondere Rolle in diesem Prozess zu.
Von besonderer Bedeutung in den letzten Tagen ist der Bericht der Baker-Kommission in den Vereinigten Staaten von Amerika. 
Ich unterstütze insbesondere eine umfassende diplomatische Initiative, bei der der Irak auch seine Nachbarstaaten mit einbezieht und damit ein Beitrag geleistet werden könnte, um den Mittleren und Nahen Osten insgesamt zu stabilisieren.
Wir wissen: Der Frieden im Nahen Osten, das ist eine ganz fragile Angelegenheit. 
Im Sommer haben wir erlebt, welch schreckliche Bilder uns aus Beirut und aus dem Libanon erreicht haben, genauso wie aus israelischen Städten. 
Deshalb heißt es jetzt, aus dem fragilen Frieden einen stabilen Frieden zu machen und die politischen Probleme in dieser Region zu lösen.
Wir als Bundesrepublik Deutschland sind bereit, während unserer EU-Präsidentschaft und danach einen aktiven Beitrag dazu zu leisten.
