Ich finde es faszinierend, wie sich die Informations- und Kommunikationstechnologie in den letzten Jahren entwickelt hat. 
Können Sie sich noch erinnern, wie die ersten Handys aussahen? 
Große klobige Geräte, mit denen man gerade einmal telefonieren konnte. 
Heute sind diese Geräte klein und sie können viel mehr. 
Zum Beispiel haben sie Zugang zum Internet oder sie können ihre Lieblingsmusik abspielen.
Und auch eine solche Video-Podcast-Aufzeichnung wäre vor ein paar Jahren ganz undenkbar gewesen. 
Die technologische Revolution, so kann man die Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologie nennen, gräbt sich immer weiter ein in alle Bereiche unseres Lebens.
Chips kennen Sie inzwischen vom Herd bis zum Kühlschrank, von der Waschmaschine bis zum Fernseher. 
Viele der Produkte, die wir heute in Deutschland kaufen, sind im Ausland gefertigt und entwickelt. 
Zum Teil in den Vereinigten Staaten von Amerika, zum Teil in Asien oder in anderen Teilen der Welt.
Deutschland hat zwar den Computer erfunden, aber heute an diesen Entwicklungen leider nur noch einen geringen Anteil. 
Ich sage: Das reicht uns nicht! 
Deshalb habe ich und hat die gesamte Bundesregierung nächste Woche zu einem IT-Gipfel eingeladen – dem ersten Gipfel dieser Art, den wir in Deutschland veranstalten.
Wir wollen zum ersten Mal Nutzer und Entwickler der Informations- und Kommunikationstechnologie zusammenbringen und mit ihnen diskutieren, wie wir diese Branche entwickeln können. 
Der IT-Gipfel wird in Potsdam-Babelsberg stattfinden – nicht in einer öffentlichen Einrichtung, sondern in einem privat finanzierten Institut, dem Hasso-Plattner-Institut. 
Dort werden Wissenschaftler auf höchstem Niveau ausgebildet.
Zur Vorbereitung dieses IT-Gipfels haben bereits Arbeitsgruppen getagt, und sie haben sehr konkrete Resultate erarbeitet: Wir werden eine Qualitätsoffensive für Call-Center starten, um Nutzer besser zu informieren. 
Wir werden beschleunigt daran gehen, die Barcodes auf Produkten in Supermärkten durch Radiochips zu ersetzen.
Und wir werden eine neue Suchmaschine entwickeln, damit auch Deutschland hier besser an die Spitze kommt.
Dieser IT-Gipfel soll Folgendes erreichen: Im Rahmen unserer Hightech-Strategie, die ich Ihnen vor einigen Wochen schon vorgestellt habe, wissen Sie, geben wir 6 Milliarden Euro mehr Geld aus für Forschung und Entwicklung. 
Aber das reicht natürlich nicht, sondern wir müssen in den einzelnen Bereichen dafür sorgen, dass auch die rechtlichen Bedingungen so stimmig sind, dass Nutzer und Entwickler, dass Politiker und diejenigen, die ein Interesse an neuen Produkten haben, die richtigen Rahmenbedingungen vorfinden.
Das können wir nur schaffen wenn wir miteinander im Gespräch sind.
Wir wissen: Die Revolution der Informations- und Kommunikationstechnologie ist noch längst nicht an ihrem Ende, aber wir wollen als Bundesrepublik Deutschland stärker daran teilhaben, damit wir zukunftsfähige Arbeitsplätze haben und damit „Made in Germany“ auch in diesem Bereich wieder ein Siegel für Güte und Qualität wird.
 
Morgen ist Heiligabend. 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, ich jedenfalls freue mich – wie jedes Jahr – auf Weihnachten; auf die Feiertage, an denen man etwas Muße hat, wo sich die Familie trifft, wo man mit Freunden reden kann oder einfach auch einmal nachdenken kann.
Ausgangspunkt des Weihnachtsfestes ist für mich die christliche Weihnachtsbotschaft, aber natürlich freuen wir uns auch alle auf Geschenke, darauf, dass andere Menschen an uns denken oder wir uns für unsere Bekannten und Freunde und Familienangehörigen etwas ganz Besonderes überlegt haben.
Noch wichtiger als manches Geschenk ist vielleicht auch, dass wir Zeit haben – Zeit haben für Menschen, die Sorgen haben, für Menschen, die krank sind, für Menschen, die in unserer Gesellschaft alleine leben.
Ich jedenfalls wünsche Ihnen, dass Sie diese Ruhe und diese Muße finden. 
Und für mich etwas ganz besonders Schönes im Zusammenhang mit Weihnachten, das sind die Lieder, die wir zu Weihnachten singen. 
Von Kindheit an habe ich sie gern gesungen, und vielleicht haben auch Sie Lust, einmal im Kreise Ihrer Familie oder mit Ihren Freunden auszuprobieren, ob Sie noch die Texte von den alten Weihnachtsliedern kennen.
Ganz besonders schön sind die Weihnachtslieder von Paul Gerhardt, dessen Geburtstag wir im nächsten Jahr, 400 Jahre zurück, gedenken.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich wünsche Ihnen gesegnete Feiertage, ein frohes Fest und dann auch einen guten Rutsch ins Neue Jahr.
 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, vor einem Jahr habe ich in meiner ersten Neujahrsansprache gesagt: Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Das Jahr 2006 hat gezeigt, dass das keine bloße Redewendung sein muss.
Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Sie wie ich denken dabei sicher zuerst an die sportlichen Höhepunkte, besonders an die Leistung von Jürgen Klinsmanns Fußballnationalmannschaft. 
Die hat allen Pessimisten zum Trotz eine großartige Weltmeisterschaft gespielt. 
Sie und viele andere haben 2006 gezeigt, was mit Fleiß, mit Zielstrebigkeit und dem Glauben an die eigenen Stärken möglich ist.
Und die Welt war in diesem Sommer wahrlich zu Gast bei Freunden. 
Wir Deutschen haben das Mitreißende von schwarz-rot-gold gespürt. 
Wir haben damit ein neues, ein schönes Bild von Deutschland in die Welt getragen. 
Und das trägt weiter - auch über die Wochen des Sommermärchens hinaus.
Denn ein klares Bekenntnis zu unseren Werten und Wurzeln und ein friedliches und tolerantes Zusammenleben - das sind keine Gegensätze, das geht zusammen. 
Auf dieser Grundlage hat die Bundesregierung sich vorgenommen, einen Integrationsplan für die bei uns lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger zu erarbeiten. 
Sie hat auch zum ersten Mal einen ernsthaften Dialog mit Vertretern der Muslime begonnen. 
Nur wer zu sich selbst steht, kann Respekt von anderen erwarten.
Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Unser deutscher Astronaut Thomas Reiter hat fast sechs Monate auf der internationalen Raumstation ISS gelebt und gearbeitet. 
Deutsche und europäische Wissenschaftler - sie sind Pioniere der Forschung und sie sind international spitze! 
Und genauso haben die Jugendlichen Großes geleistet, die der Deutsche Industrie- und Handelskammertag als "Unsere Besten" ausgezeichnet hat. 
212 Auszubildende in 182 Berufen haben in vorbildlicher Weise gezeigt, was in ihnen steckt.
Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Auch politisch. 
Die Arbeitslosigkeit ist in diesem Jahr um fast eine halbe Million Menschen zurückgegangen. 
Die Zahl der offenen Stellen steigt. 
Das Wirtschaftswachstum ist doppelt so hoch wie 2005. 
